## Банки - Анализ оттока клиентов

### Задача

На основании датасета с данными о клиентах банка «Метанпром», расположенном в Ярославле и областных городах Ростов Великий и Рыбинск, выполнить буткемп-проект с задачами:

- Исследование данных, поиск различных корреляций;
- Составление портретов клиентов;
- Проверка гипотезы о различия дохода между теми клиентами, которые ушли и теми, которые остались.
- Проверка гипотезы о различии в количестве используемых банковских продуктов.
- Составление сегментов клиентов, приоритизация их в соответствии со степенью подверженности оттоку из банка;
- Подготовка выводов и рекомендаций для отдела маркетинга.

### Описание проекта

Сделана декомпозиция проекта, предобработка данных, в результате которой сделаны предположения о возможной причине пропусков данных.

Проведен исследовательский анализ:
- анализ отточных клиентов в разрезе различных параметров (город, пол, возраст и т.д.);
- составление портретов уходящих клиентов

### Проведенное исследование показало, что между оттоком клиентов и некоторыми параметрами существует связь.

К параметрам, влияющим на отток, относятся:

- пол пользователя: мужчины более склонны уходить из банка, чем женщины;
- возраст пользователя: наиболее отточные возрастные группы - 46-62 и 25-45;
- количество баллов собственности: чем выше оценка собственности, тем больше процент отточных клиентов;
- баллы кредитного скоринга: клиенты с баллами кредитного скоринга больше 750, имеют более высокий процент оттока;
- количество продуктов, которыми пользуется клиент: клиенты, использовавшие 4 продукта, уходили из банка намного чаще, чем другие;
- наличие кредитной карты: отсутствие у клиента кредитной карты сильно повышало риск его оттока из банка;
- активность пользователя: более активные клиенты покидали банк чаще, чем менее активные;


### Был проведен статистический анализ следующих гипотез:

- Гипотеза №1 о различии дохода между теми клиентами, которые ушли и теми, которые остались: нет статистически значимого различия доходов

- Гипотеза №2 о различие в количестве баллов собственности отточных и оставшихся клиентов: есть статистически значимое различие в количестве баллов собственности

- Гипотеза №3 о различии в количестве используемых банковских продуктов оставшихся и отточных клиентов: есть статистически значимое различие в количестве используемых банковских продуктов.

### Были выделены и приоритизированы сегменты, в наибольшей степени подверженные оттоку

Процент клиентов, подверженных оттоку находится в пределах от 18-65%.

### Рекомендации для отдела маркетинга

- Информировать о новых банковских продуктах, если в сегменте их меньше двух-трех.
- Предложить оформить кредитную карту тем у кого нет.
- Для клиентов пенсионного возраста - предложить льготные условия для перевода пенсии в этот банк.
- Для клиентов, получающих зарплату на карту другого банка - предложить выгодные условия для перевода зарплаты в этот банк.
- Предложить повышенный кешбэк на товары для спорта и отдыха (для мужчин) и на товары для дома, одежду и косметику (для женщин).

### Навыки и инструменты

Python, Pandas, Matplotlib, Seaborn, Datetime, SciPy (ttest), Tableau

Декомпозиция, обработка данных, исследовательский анализ данных, дубликаты, выбросы, категоризация, визуализация данных, матрица корреляций, построение дашборда

### Статус проекта:
завершен

### Ссылка на дашборд:
https://public.tableau.com/app/profile/irina.nikolskaya/viz/Bankproducts/Dashboardbankproducts?publish=yes

### Ссылка на презентацию:
https://disk.yandex.ru/i/63nxpZS1saawHQ
